Vanessa Garrison: I am Vanessa,
Vanessa Garrison: Tôi là Vanessa,
daughter of Annette,
con gái của Annette,
daughter of Olympia,
con gái của Olympia,
daughter of Melvina,
con gái của Melvina,
daughter of Katie, born 1878,
con gái của Katie, sinh năm 1878,
Parish County, Louisiana.
quận Parish, bang Louisiana.
T. Morgan Dixon: And my name is Morgan,
T. Morgan Dixon: Và tên tôi là Morgan
daughter of Carol, daughter of Letha, daughter of Willie,
con gái của Carol con gái của Letha, con gái của Willie,
daughter of Sarah, born 1849 in Bardstown, Kentucky.
con gái của Sarah, sinh năm 1849 ở Bardstown, bang Kentucky.
VG: And in the tradition of our families,
VG: Và theo truyền thống của chúng tôi
the great oral tradition of almost every black church we know
truyền thống lớn nhất của hầu hết các nhà thờ mà chúng tôi biết
honoring the culture from which we draw so much power,
tôn trọng văn hóa mà từ đó chúng tôi lôi kéo được quyền lực
we're gonna start the way our mommas and grandmas would want us to start.
Chúng tôi sẽ bắt đầu theo cách mà mẹ và bà muốn chúng tôi bắt đầu.
TMD: In prayer. Let the words of my mouth,
Trong lời cầu nguyện. Hãy để lời nói,
the meditation of our hearts, be acceptable in thy sight,
sự suy ngẫm được chấp nhận từ cảnh sắc,
oh Lord, my strength and my redeemer.
ôi Chúa, sức mạnh và Chúa Cứu thế của tôi
VG: We call the names and rituals of our ancestors into this room today
Chúng tôi gọi tên và nghi lễ của tổ tiên chúng ta vào căn phòng này
because from them we received a powerful blueprint for survival,
vì từ họ, ta đã nhận được một bản kế hoạch mạnh mẽ để tồn tại,
strategies and tactics for healing carried across oceans by African women,
những chỉ huy và phương sách để xoa dịu mang qua đại dương bởi phụ nữ châu Phi,
passed down to generations of black women in America
đưa xuống cho các thế hệ phụ nữ da màu tại Mỹ
who used those skills to navigate institutions of slavery
những người đã dùng những kĩ năng ấy để điều hướng các tổ chức nô lệ
and state-sponsored discrimination
và sự kì thị do nhà nước bảo trợ
in order that we might stand on this stage.
để chúng tôi có thể đứng trên sân khấu này.
We walk in the footsteps of those women,
Chúng tôi bước đi theo dấu chân của những người phụ nữ ấy
our foremothers, legends
bà tổ, huyền thoại của chúng tôi
like Ella Baker, Septima Clark, Fannie Lou Hamer,
như Ella Baker, Septima Clark, Fannie Lou Hamer,
from whom we learned the power of organizing
chúng tôi đã học được sức mạnh tổ chức từ họ
after she would had single-handedly registered
sau khi mà cô ấy một tay được ghi nhận bởi
60,000 voters in Jim Crow Mississippi.
60,000 cử tri tại Jim Crow Mississippi.
TMD: 60,000 is a lot of people, so if you can imagine
60,000 là một lượng lớn, nên nếu bạn có thể tưởng tượng
me and Vanessa inspiring 60,000 women to walk with us last year,
tôi và Vanessa truyền cảm hứng cho 60,000 phụ nữ đi cùng chúng tôi năm ngoái,
we were fired up.
chúng tôi được tiếp lửa.
But today, 100,000 black women and girls stand on this stage with us.
Nhưng hôm nay, 100,000 phụ nữ da màu cùng đứng trên sân khấu này với chúng tôi
We are committed to healing ourselves,
Chúng tôi tuyên bố để xoa dịu bản thân,
to lacing up our sneakers, to walking out of our front door
để buộc dây giày thể thao, để bước ra cửa trước
every single day for total healing and transformation in our communities,
mỗi ngày để toàn chữa bệnh và thay đổi cộng đồng,
because we understand
vì chúng tôi thấu hiểu
that we are in the footsteps of a civil rights legacy
rằng chúng tôi đang theo dấu chân của quyền công dân
like no other time before,
không như thời gian trước,
and that we are facing a health crisis like never ever before.
chúng tôi phải đối mặt với khủng hoảng sức khỏe chưa từng có
And so we've had a lot of moments, great moments,
Và chúng tôi có những khoảnh khắc, những khoảnh khắc vĩ đại,
including the time we had on our pajamas, we were working on our computer
bao gồm thời gian chúng tôi mặc đồ ngủ, làm việc trên máy tính
and Michelle Obama emailed us and invited us to the White House,
và Michelle Obama gửi email mời chúng tôi đến Nhà Trắng,
and we thought it was spam.
chúng tôi tưởng là tin rác.
But this moment here is an opportunity.
Nhưng khoảng khắc ở đây là một cơ hội
It is an opportunity that we don't take for granted,
Đó là một cơ hội mà chúng tôi không coi thường,
and so we thought long and hard about how we would use it.
nên chúng tôi suy nghĩ thật kĩ về cách chúng tôi dùng nó.
Would we talk to the women we hope to inspire,
Chúng tôi nên nói với những phụ nữ để truyền cảm hứng
a million in the next year,
trong một triệu năm tới,
or would we talk to you?
hay là nói với các bạn?
We decided to talk to you,
Chúng tôi đã lựa chọn các bạn
and to talk to you about a question that we get all the time,
để nói về một câu hỏi mà chúng tôi nhận được suốt
so that the millions of women who hopefully will watch this
để hàng triệu phụ nữ xem cái này
will never have to answer it again.
sẽ không phải trả lời lần nào nữa.
It is: Why are black women dying
Đó là: tại sao phụ nữ da màu chết
faster and at higher rates
nhanh và cao hơn
than any other group of people in America
những nhóm người khác ở Mỹ
from preventable, obesity-related diseases?
bởi bệnh béo phì, cái mà có thể tránh được?
The question hurts me.
Câu hỏi đó làm tôi tổn thương
I'm shaking a little bit.
Tôi thấy sửng sốt một chút.
It feels value-laden.
Nó cảm thấy có giá trị
It hurts my body because the weight represents so much.
Nó tổn thương tôi vì cân nặng đại diện cho quá nhiều thứ.
But we're going to talk about it
Nhưng chúng tôi vẫn sẽ nói về nó
and invite you into an inside conversation today
và mời bạn đi sâu vào cuộc hội thoại hôm nay
because it is necessary, and because we need you.
vì nó cần thiết, và vì chúng tôi cần bạn.
VG: Each night, before the first day of school,
Mỗi tối, trước ngày đầu tiên đi học
my grandmother would sit me next to the stove
bà tôi thường đặt tôi ngồi gần lò sưởi
and with expert precision use a hot comb to press my hair.
với độ chính xác của một chuyên gia, bà dùng lược nóng ép tóc tôi
My grandmother was legendary, big, loud.
Bà tôi đã đi vào truyền thuyết, to lớn ồn ào
She filled up a room with laughter and oftentimes curse words.
Bà làm căn phòng ngập tràn tiếng cười và thường hay chửi rủa.
She cooked a mean peach cobbler,
Bà nấu một cái bánh nhân đào,
had 11 children, a house full of grandchildren,
có 11 đứa trẻ, một căn nhà đầy cháu,
and like every black woman I know,
và như các phụ nữ da màu tôi biết,
like most all women I know,
như phần lớn phụ nữ tôi biết,
she had prioritized the care of others over caring for herself.
bà quan tâm người khác hơn cả bản thân mình.
We measured her strength by her capacity to endure pain and suffering.
Chúng tôi đo sức mạnh của bà bằng sức chịu đựng nỗi đau.
We celebrated her for it, and our choice would prove to be deadly.
Chúng tôi ca tụng bà về điều đó, và lựa chọn ấy gây chết người
One night after pressing my hair before the first day of eighth grade,
Một đêm sau khi ép tóc cho tôi trước ngày tôi vào lớp 8
my grandmother went to bed and never woke up,
và đi ngủ và không bao giờ tỉnh dậy nữa
dead at 66 years old from a heart attack.
ra đi năm 66 tuổi bởi một cơn đau tim
By the time I would graduate college,
Vào thời gian tôi tốt nghiệp cao đẳng
I would lose two more beloved family members to chronic disease:
tôi mất thêm 2 người thân nữa bởi căn bệnh mãn tính:
my aunt Diane, dead at 55, my aunt Tricia, dead at 63.
cô Diane của tôi, mất lúc 55 tuổi, cô Tricia, mất lúc 63
After living with these losses, the hole that they left,
Sau khi sống với những mất mát ấy, hố sâu mà họ để lại,
I decided to calculate the life expectancy of the women in my family.
tôi quyết định tính tuổi thọ của những người phụ nữ trong gia đình tôi.
Staring back at me, the number 65.
Nhìn chằm chằm vào tôi, con số 65 ấy.
I knew I could not sit by
Tôi biết tôi không thể ngồi chờ
and watch another woman I loved die an early death.
và nhìn người phụ nữ tôi yêu qua đời sớm.
TMD: So we don't usually put our business in the streets.
Nên chúng tôi không thường đề cập đến vấn đề này trên phố
Let's just put that out there.
Hãy đề cập đến nó tại đây.
But I have to tell you the statistics.
Tôi cần nói về các thống kê.
Black women are dying at alarming rates,
Phụ nữ da màu chết đi đang ở mức báo động,
and I used to be a classroom teacher,
và tôi từng là một giáo viên,
and I was at South Atlanta High School,
dạy ở trường cấp ba South Atlanta,
and I remember standing in front of my classroom,
và tôi nhớ mình đứng trước lớp,
and I remember a statistic that half of black girls will get diabetes
nghĩ về thống kê mà một nửa bé gái da màu sẽ bị tiểu đường
unless diet and levels of activity change.
nếu không ăn kiêng và tập thể dục.
Half of the girls in my classroom. So I couldn't teach anymore.
Một nửa nữ sinh trong lớp tôi. Nên tôi không thể đi dạy nữa.
So I started taking girls hiking, which is why we're called GirlTrek,
Tôi bắt đầu dạy các cô gái đi bộ đường dài và gọi nó là GirlTrek,
but Vanessa was like,
nhưng Vanessa kiểu như,
that is not going to move the dial on the health crisis; it's cute.
việc đó sẽ không thể dịch chuyển con số về khủng hoảng sức khỏe đâu
She was like, it's a cute hiking club.
Cô ấy nói rằng, đó là một CLB dễ thương
So what we thought
Nên chúng tôi đã nghĩ
is if we could rally a million of their mothers ...
nếu chúng tôi có thể tập hợp hàng triệu người mẹ của chúng
82 percent of black women are over a healthy weight right now.
82% phụ nữ da màu đang thừa cân.
53 percent of us are obese.
53% phần trăm bị béo phì.
But the number that I cannot,
Nhưng con số mà luôn
that I cannot get out of my head
lẩn quẩn trong đầu tôi
is that every single day in America,
là mỗi ngày tại Mỹ,
137 black women
137 phụ nữ da màu
die from a preventable disease,
chết bởi căn bệnh mà có thể phòng tránh,
heart disease.
đau tim.
That's every 11 minutes.
Đó là cứ mỗi 11 phút.
137 is more than gun violence,
137, nhiều hơn cả bạo lực súng đạn,
cigarette smoking and HIV combined,
hút thuốc hay HIV gộp lại,
every day.
mỗi ngày.
It is roughly the amount of people
Nó gần bằng số lượng người
that were on my plane from New Jersey to Vancouver.
trên chuyến bay tôi đi từ New Jersey tới Vancouver.
Can you imagine that?
Bạn tưởng tượng được chứ?
A plane filled with black women crashing to the ground every day,
Chuyến bay đầy những phụ nữ da màu hạ cánh mỗi ngày,
and no one is talking about it.
và không ai nói về điều đó.
VG: So the question that you're all asking yourselves right now is why?
Câu hỏi mà các bạn đang thắc mắc bây giờ là tại sao?
Why are black women dying? We asked ourselves that same question.
Tại sao phụ nữ da màu lại chết? Chúng tôi cũng tự hỏi mình như vậy
Why is what's out there not working for them?
Tại sao ngoài kia không hoạt động với họ?
Private weight loss companies, government interventions,
Công ty giảm cân tư nhân, sự can thiêp của chính phủ,
public health campaigns.
chiến dịch sức khỏe công cộng
I'm going to tell you why:
Tôi sẽ nói cho bạn biết vì sao
because they focus on weight loss
Vì họ chỉ tập trung vào giảm cân
or looking good in skinny jeans
hay mặc vừa quần jeans bó
without acknowledging the trauma
mà không thừa nhận khủng hoảng
that black women hold in our bellies and bones,
mà phụ nữ da màu đang có trong bụng và xương,
that has been embedded in our very DNA.
cái đã ăn sâu vào chính DNA của chúng tôi
The best advice from hospitals and doctors,
Lời khuyên tốt nhất từ bệnh viện và bác sĩ
the best medications from pharmaceutical companies
phương thuốc tốt nhất từ các công ty dược
to treat the congestive heart failure of my grandmother didn't work
để chữa suy tim sung huyết cho bà tôi đã không hoạt động
because they didn't acknowledge the systemic racism
là bởi vì họ không thừa nhận sự phân biệt chủng tộc
that she had dealt with since birth.
mà bà đã đối mặt ngay từ khi sinh ra
(Applause)
(Vỗ tay)
A divestment in schools, discriminatory housing practices,
Sự kì thị từ trường học, phân biệt đối xử về nhà ở,
predatory lending, a crack cocaine epidemic,
cho vay bóc lột, lời đùa về bệnh dịch ma túy,
mass incarceration putting more black bodies behind bars
bỏ tù số lượng lớn đẩy hoàng hoạt người da màu vào sau song sắt
than were owned at the height of slavery.
hơn là sở hữu ở độ cao của chế độ nô lệ.
But GirlTrek does.
Nhưng GirlTrek đã làm được.
For black women whose bodies are buckling under the weight
Những phụ nữ da màu đang bị khóa chặt bởi cân nặng
of systems never designed to support them,
của hệ thống không bao giờ được thiết kế để hỗ trợ họ.
GirlTrek is a lifeline.
GirlTrek là một vị cứu tinh
August 16, 2015, Danita Kimball, a member of GirlTrek in Detroit,
16/8/2015, Danita Kimball, thành viên của GirlTrek ở Detroit,
received the news that too many black mothers have received.
nhận được tin tức mà rất nhiều phụ nữ da màu đã từng nhận được.
Her son Norman, 23 years old, a father of two,
Con trai Norman của cô ấy, 23 tuổi, cha của 2 đưa trẻ,
was gunned down while on an afternoon drive.
bị bắn khi lái xe vào buổi tối.
Imagine the grief
Tưởng tượng nỗi đau
that overcomes your body in that moment,
làm kiệt sức bạn vào khoảnh khắc đó,
the immobilizing fear.
một nỗi sợ bất động.
Now, know this, that just days after laying her son to rest,
Bạn nên biết, một vài ngày sau khi đưa con trai yên nghỉ,
Danita Kimball posted online,
Danita Kimball đăng lên mạng,
"I don't know what to do or how to move forward,
"Tôi không biết làm gì hay làm sao để vượt qua,
but my sisters keep telling me I need to walk, so I will."
nhưng chị em của tôi động viên tôi bước tiếp, nên tôi sẽ làm thế
And then just days after that,
Và vài ngày sau đó,
"I got my steps in today for my baby Norm.
"Tôi đã bước đi hôm nay cho Norm dấu yêu của tôi
It felt good to be out there, to walk."
Cảm thấy thật tốt khi được ở ngoài kia, bước đi"
TMD: Walking through pain is what we have always done.
Vượt qua nỗi đau là điều mà chúng tôi luôn làm.
My mom, she's in the middle right there,
Mẹ tôi, bà ấy ở giữa, ngay đây,
my mom desegregated her high school in 1955.
đã xóa bỏ sự phân biệt chủng tộc tại trường bà năm 1955.
Her mom walked down the steps of an abandoned school bus
Bà ấy bước lên một chiếc xe bus của trường đã bị bỏ hoang
where she raised 11 kids as a sharecropper.
nơi mà bà đã dạy 11 đứa trẻ làm lĩnh canh.
And her mom stepped onto Indian territory
Và bà đã đặt chân lên lãnh thổ của người da đổ
fleeing the terrors of the Jim Crow South.
chạy trốn khỏi bọn khủng bố Jim Crow South
And her mom walked her man to the door
Và bà dẫn người đàn ông của mình qua cánh cửa
as he went off to fight in the Kentucky Colored Regiment,
để ông ấy nổ súng chiến đấu tại trung đoàn Kentucky,
the Civil War.
trong cuộc nội chiến.
They were born slaves but they wouldn't die slaves.
Họ sinh ra là nô lệ, nhưng họ không chết như nô lệ.
Change-making, it's in my blood.
Làm nên thay đổi, đã ăn sâu vào máu tôi
It's what I do,
Đó là điều tôi làm,
and this health crisis ain't nothing compared to the road we have traveled.
và cuộc khủng hoảng sức khỏe này chẳng là gì với chặng đường tôi đã đi qua
(Applause)
(Vỗ tay)
So it's like James Cleveland.
Nó giống như James Cleveland.
I don't feel no ways tired, so we got to work.
Tôi không cảm thấy mệt mỏi, nên chúng tôi làm việc.
We started looking at models of change.
Chúng tôi đi tìm hình mẫu của sự thay đổi.
We looked all over the world.
Chúng tôi nhìn khắp thế giới.
We needed something
Chúng tôi cần điều gì đó
not only that was a part of our cultural inheritance like walking,
không chỉ là một phần của di sản văn hóa của chúng tôi như là đi bộ
but something that was scalable, something that was high-impact,
mà là thứ gì đó có thể leo bằng thang, có sự tác động lớn,
something that we could replicate across this country.
cái mà chúng tôi có thể nhân rộng trên đất nước này.
So we studied models like Wangari Maathai, who won the Nobel Peace Prize
Chúng tôi tìm hiểu Wangari Maathai, người đã thắng giải Nobel hòa bình
for inspiring women to plant 50 million trees in Kenya.
vì truyền cảm hứng cho phụ nữ trồng 50 triệu cây ở Kenya
She brought Kenya back from the brink of environmental devastation.
Cô ấy đã đưa Kenya trở lại từ bờ vực bị tàn phá.
We studied these systems of change, and we looked at walking scientifically.
Chúng tôi nghiên cứu hệ thống về sự thay đổi và khoa học đi bộ.
And what we learned is that walking just 30 minutes a day
Và chúng tôi biết được rằng đi bộ 30 phút mỗi ngày
can single-handedly decrease 50 percent of your risk of diabetes,
có thể làm giảm 50% nguy cơ béo phì,
heart disease, stroke, even Alzheimer's and dementia.
bệnh tim, đột quỵ, kể cả Alzheimer và chứng mất trí.
We know that walking is the single most powerful thing
Chúng tôi biết rằng đi bộ là thứ đầy sức mạnh
that a woman can do for her health,
mà phụ nữ có thể làm cho sức khỏe của họ,
so we knew we were on to something,
nên chúng tôi biết mình sẽ làm gì đó
because from Harriet Tubman to the women in Montgomery,
Vì từ Harriet Tubman đến phụ nữ ở Montgomery,
when black women walk, things change.
khi phụ nữ da màu bước đi, mọi thứ thay đổi
(Applause)
(Vỗ tay)
VG: So how did we take this simple idea of walking
Vậy làm sao chúng tôi có thể từ một ý tưởng đơn giản
and start a revolution that would catch a fire
và bắt đầu một cuộc cách mạng sẽ bùng cháy
in neighborhoods across America?
trong những con phố khắp nước Mỹ
We used the best practices of the Civil Rights Movement.
Chúng tôi dùng sự rèn luyện tốt nhất của phong trào dân quyền
We huddled up in church basements.
Chúng tôi tụ lại ở tầng hầm nhà thờ
We did grapevine information sharing through beauty salons.
Chúng tôi chia sẻ tin tức khắp các tiệm làm tóc.
We empowered and trained mothers to stand on the front lines.
Chúng tôi thúc đẩy và đào tạo những bà mẹ đứng lên tiền tuyến
We took our message directly to the streets,
Chúng tôi truyền thông điệp của mình trên đường
and women responded.
và phụ nữ đã trả lời.
Women like LaKeisha in Chattanooga,
Phụ nữ như LaKeisha ở Chattanooga,
Chrysantha in Detroit,
Chrysantha ở Detroit,
Onika in New Orleans,
Onika ở New Orleans,
women with difficult names and difficult stories
phụ nữ với những cái tên và câu chuyện khó khăn
join GirlTrek every day and commit to walking as a practice of self-care.
tham gia GirlTrek mỗi ngày và tuyên bố đi bộ là cách luyện tập cho sức khỏe mình.
Once walking, those women get to organizing,
Một lần đi bộ, những người phụ nữ đó đã tập hợp lại,
first their families, then their communities,
đầu tiên là gia đình họ, rồi tới cộng đồng họ
to walk and talk and solve problems together.
để cùng đi và trò chuyện để cùng nhau giải quyết vấn đề.
They walk and notice the abandoned building.
Họ đi và chú ý đến những tòa nhà bỏ hoang.
the lack of sidewalks,
Họ đi và chú ý đến sự thiếu vỉa hè,
the lack of green space,
thiếu không gian xanh,
and they say, "No more."
và họ nói"sẽ không còn nữa
Women like Susie Paige in Philadelphia,
Phụ nữ như Susie Paige ở Philadelphia
who after walking daily past an abandoned building in her neighborhood,
sau khi đi qua tòa nhà bị bỏ hoang mỗi ngày trong khu phố
decided, "I'm not waiting.
đã quyết định, "Không chờ nữa.
Let me rally my team. Let me grab some supplies.
Để tôi tập hợp nhóm của mình. Để tôi lấy vật liệu.
Let me do what no one else has done for me and my community."
Để tôi làm việc mà chưa ai làm cho tôi và cộng đồng."
TMD: We know one woman can make a difference,
Một người phụ nữ có thể tạo ra sự khác biệt,
because one woman has already changed the world,
vì người phụ nữ đó đã thay đổi thế giới,
and her name is Harriet Tubman.
và tên cô ấy là Harriet Tubman.
And trust me, I love Harriet Tubman.
Và tin tôi đi, tôi yêu Harriet Tubman
I'm obsessed with her, and I used to be a history teacher.
Tôi ám ảnh với cô ấy, tôi từng là giáo viên lịch sử.
I will not tell you the whole history.
Tôi sẽ không nói về cả lịch sử.
I will tell you four things.
Tôi sẽ nói cho bạn bốn điều.
So I used to have an old Saab --
Tôi đã từng có một cái Saab cũ
the kind of canvas top that drips on your head when it rains --
kiểu áo bạt mà có thể kéo lên che đầu khi trời mưa
and I drove all the way down to the eastern shore of Maryland,
và tôi lái xe xuống bờ biển phía đông của Maryland,
and when I stepped on the dirt
và khi tôi đặt chân xuống đất
that Harriet Tubman made her first escape,
nơi mà Harriet Tubman trốn thoát lần đầu tiên
I knew she was a woman just like we are
tôi biết cô ấy cũng giống như chúng ta
and that we could do what she had done,
và chúng ta có thể làm như cô ấy,
and we learned four things from Harriet Tubman.
chúng tôi học được bốn điều từ Harriet Tubman.
The first one: do not wait.
Đầu tiên: đừng chờ đợi.
Walk right now in the direction of your healthiest, most fulfilled life,
Hành động ngay cho sức khỏe của bạn,
because self-care is a revolutionary act.
vì tự chăm sóc bản thân là hành động cách mạng.
Number two:
Điều thứ hai:
when you learn the way forward, come back and get a sister.
khi bạn muốn tiến về phía trước quay lại và mang theo một chị em tốt
So in our case, start a team with your friends --
Trong trường hợp của tôi, hãy lập đội với bạn mình
your friends, your family, your church.
với bạn, gia đình và nhà thờ của bạn
Number three:
Điều thứ ba
rally your allies.
tập hợp đồmg minh của bạn.
Every single person in this room
Mỗi một người trong căn phòng này
is complicit in a Tubman-inspired takeover.
đều đồng lõa trong cuộc tiếp quản lấy cảm hứng từ Tubman
And number four:
Và điều thứ tư :
find joy.
đi tìm niềm vui
The most underreported fact of Harriet Tubman
Thực tế chưa được báo cáo về Harriet Tubman
is that she lived to be 93 years old,
là bà ấy sống đến 93 tuổi,
and she didn't live just an ordinary life; uh-uh.
và bà không hề sống một cuộc sống bình thường;
She was standing up for the good guys. She married a younger man.
Bàấy hỗ trợ những người đàn ông tốt. Bà ấy cưới một người trẻ hơn.
She adopted a child. I'm not kidding. She lived.
Bà ấy nhận nuôi một đứa trẻ. Không đùa đâu. Bà ấy đã thật sự sống.
And I drove up to her house of freedom in upstate New York,
Tôi ghé thăm nhà bà ấy ở ngoại ô New York,
and she had planted apple trees,
và bà ấy trồng táo,
and when I was there on a Sunday, they were blooming.
khi tôi ở đó vào một ngày chủ nhật, chúng đang ra hoa
Do you call it -- do they bloom?
Chúng thật sự nở sao?
The apples were in season,
Mùa táo đã tới,
and I was thinking, she left fruit for us,
và tôi nghĩ, bà ấy để lại trái cây cho chúng ta
the legacy of Harriet Tubman, every single year.
di sản của Harriet Tubman, mỗi năm.
And we know that we are Harriet,
Chúng tôi biết chúng tôi cũng là Harriet
and we know that there is a Harriet in every community in America.
và đều có một Harriet như thế trong mọi cộng đồng ở Mỹ
VG: We also know that there's a Harriet in every community across the globe,
Chúng tôi cũng biết có một Harriet trong các cộng đồng khắp địa cầu
and that they could learn from our Tubman Doctrine,
và họ có thể học hỏi từ Tubman Doctrine của chúng tôi,
as we call it, the four steps.
và như chúng tôi gọi nó, tất cả 4 bước.
Imagine the possibilities
Tưởng tượng những khả năng
beyond the neighborhoods of Oakland and Newark,
vượt lên trên cả những khu phố ở Oakland và Newark,
to the women working rice fields in Vietnam,
đến những người phụ nữ làm ruộng ở Việt Nam,
tea fields in Sri Lanka,
đến cánh đồng trà ở Sri Lanka
the women on the mountainsides in Guatemala,
phụ nữ ở vùng miền núi tại Guantemala,
the indigenous reservations throughout the vast plains of the Dakotas.
những người bản xứ khắp đồng bằng rộng lớn ở Dakotas.
We believe that women walking
Chúng tôi tin rằng phụ nữ đang đi
and talking together to solve their problems
và nói chuyện với nhau để giải quyết vấn đề
is a global solution.
là giải pháp toàn cầu.
TMD: And I'll leave you with this,
Tôi sẽ để các bạn lại với điều này
because we also believe it can become the center of social justice again.
vì chúng tôi cũng tin rằng nó có thể trở thành trung tâm của công bằng xã hội
Vanessa and I were in Fort Lauderdale.
Vanessa và tôi đã ở Fort Lauderdale.
We had an organizer training,
Chúng tôi đào tạo nhà tổ chức
and I was leaving and I got on the airplane,
và khi tôi rời đi, khi tôi lên máy bay,
and I saw someone I knew, so I waved,
tôi thấy người quen, nên tôi đã vẫy tay
and as I'm waiting in that long line that you guys know,
và khi tôi chờ trong một hàng dài mà bạn biết đấy,
waiting for people to put their stuff away,
chờ cho mọi người lấy hành lí,
I looked back and I realized I didn't know the woman but I recognized her.
tôi quay lại và tôi không hề biết người phụ nữ ấy nhưng tôi nhận ra cô ta.
And so I blew her a kiss because it was Sybrina Fulton,
Và tôi gửi cô ấy một nụ hôn vì đó là Sybrina Fulton,
Trayvon Martin's mom,
mẹ của Trayvon Martin,
and she whispered "thank you" back to me.
và cô ấy nói thầm với tôi :"Cảm ơn".
And I can't help but wonder what would happen
Và tôi không thể không tự hỏi điều gì sẽ xảy ra
if there were groups of women walking on Trayvon's block that day,
nếu có một nhóm phụ nữ đi bộ qua nhà Trayvon hôm đó,
or what would happen in the South Side of Chicago every day
hoặc chuyện gì sẽ xảy ra tại phía Nam Chicago mỗi ngày.
if there were groups of women and mothers and aunts and cousins
Nếu có một nhóm phụ nữ và các bà mẹ và các dì và chị em họ
walking,
đi bộ,
or along the polluted rivers of Flint, Michigan.
dọc theo những dòng sông bị ô nhiễm ở Flint, Michigan.
I believe that walking can transform our communities,
Tôi tin rằng đi bộ có thể thay đổi cộng đồng chúng ta,
because it's already starting to.
vì điều đó đã thật sự xảy ra.
VG: We believe that the personal is political.
Chúng tôi tin rằng mỗi cá nhân đều dính với chính trị
Our walking is for healing, for joy, for fresh air,
Đi bộ để chữa lành, để vui vẻ, để làm sạch không khí,
quiet time, to connect and disconnect, to worship.
để có thời gian yên tĩnh, để kết nối và chia cắt, để tôn thờ.
But it's also walking so we can be healthy enough
Cũng chính đi bộ giúp chúng ta đủ khỏe mạnh
to stand on the front lines for change in our communities,
để đứng trên tiền tuyến để tạo nên thay đổi trong cộng đồng,
and it is our call to action to every black woman listening,
đó là lời kêu gọi để hành động đến mọi phụ nữ da màu đang lắng nghe
every black woman in earshot of our voice,
tiếng nói của chúng tôi,
every black woman who you know.
mọi phụ nữ da màu mà bạn biết.
Think about it: the woman working front desk reception at your job,
Hãy nghĩ về điều đó: người phụ nữ đang làm lễ tân,
the woman who delivers your mail, your neighbor --
người phụ nữ phân phát thư, hàng xóm của bạn --
our call to action to them, to join us on the front lines
lời kêu gọi họ để hành động, để tham gia cùng chúng tôi trên tiền tuyến
for change in your community.
cho sự thay đổi trong cộng đồng.
TMD: And I'll bring us back to this moment
Tôi sẽ đưa các bạn về lại khoảnh khắc này
and why it's so important for my dear, dear friend Vanessa and I.
và vì sao nó vô cùng quan trọng cho Vanessa yêu quý và tôi.
It's because it's not always easy for us,
Vì nó không phải lúc nào cũng dễ dàng,
and in fact, we have both seen really, really dark days,
và thực tế, chúng tôi đã từng rơi vào những ngày vô cùng tăm tối,
from the hate speech to the summer of police brutality and violence
từ những lời căm ghét đến mùa hè của sự hung ác và bạo lực của cảnh sát
that we saw last year,
mà chúng tôi thấy năm ngoái,
to even losing one of our walkers,
và cả việc mất đi một thành viên,
Sandy Bland, who died in police custody.
Sandy Bland, người đã mất khi bị tạm giam
But the most courageous thing we do every day is we practice faith
Nhưng điều dũng cảm nhất mà chúng tôi làm mỗi ngày là tôi luyện lòng tin
that goes beyond the facts,
vượt lên trên cả sự thật,
and we put feet to our prayers every single day,
và đặt bước chân mình vào trong lời câu nguyện mỗi ngày
and when we get overwhelmed,
và khi chúng tôi bị lấn át
we think of the words of people like Sonia Sanchez, a poet laureate,
chúng tôi nghĩ về những câu nói mà người như Sonia Sanchez, một thi sĩ
who says, "Morgan, where is your fire?
người từng nói "Morgan, ngọn lửa trong bạn đâu rồi?
Where is the fire that burned holes through slave ships
Ngọn lửa đã đốt cháy khu ổ chuột và cả con tàu chở nô lệ
to make us breathe?
để ta sống sót, đâu rồi?
Where is the fire that turned guts into chitlins,
Ngọn lửa đã biến ruột và món ăn,
that took rhythms and make jazz,
đã lấy nhịp điệu tạo ra nhạc jazz,
that took sit-ins and marches and made us jump boundaries and barriers?
đã biểu tình và diễu hành và giúp ta vượt qua ranh giới và hàng rào,ở đâu rồi
You've got to find it and pass it on."
Bạn cần phải tìm lại nó và truyền nó đi."
So this is us finding our fire and passing it on to you.
Đây là chúng tôi, tìm kiếm ngọn lửa của mình và truyền nó cho các bạn.
So please, stand with us,
Làm ơn, đứng cùng chúng tôi,
walk with us as we rally a million women
đi cùng chúng tôi vì chúng tôi đã tập hơp 1 triệu phụ nữ
to reclaim the streets of the 50 highest need communities
để đòi lại đường phố của 50 cộng đồng có nhu cầu cao nhất
in this country.
trên đất nước.
We thank you so much for this opportunity.
Chúng tôi cảm ơn các bạn rất nhiều vì cơ hội này.
(Applause)
(Vỗ tay)